---
title: "大一上结束时的一些想法"
slug: undergraduate-first-term
pubDatetime: 2014-12-30
description: ""
tags:
  - 阶段总结
---

大一时辅导员让写学期总结，我是个喜欢一举多得的人，所以趁着作业认真进行了很多（关于人生理想个人奋斗等的）思考。下面是（羞耻的）原文照抄。这个习惯坚持了 2 个学期，虽然后三年也有在做事，但没有写这样的总结，还是一件很可惜的事情。

<!--more-->

**作业说明：** 时常会迷茫，经历过高三和大一上学期这一段称得上巨变的历程，也有很多感悟。借着写学期总结的机会，认真进行了反思，阅读了很多资料，包括思修课上老师讲的一些相关问题，还找机会向吴胜俊老师咨询了一些困惑。从多个方面进行了总结。最后针对作业要求反思了本学期的问题和规划。

## 一 不断爬山的人生

**终极之山：** 如果把人生每一段相对艰难劳累的时期比作一段爬山的路，那从生到死就应该是一条如不稳定的心电图般不断震动的曲线。听起来很显然，然而年轻的我们看向未来的时候，却常常在心中假想着不远的前方有那么一座终极之山，它的背后即是一望无际大平原，草肥马壮、鸟语花香：

> 等上了高中就不用死背诗词赏析了
> 上了大学就脱离了应试牢笼可以追求理想了
> 保了研/找了工作就安心了，结婚后就稳定了

再然后可能就会重复父母曾经说过的：

> 孩子懂事就放心了
> 孩子终于二十了 可以撒手了

……等等

每次爬到最累的半山腰，艰难欲放弃时，脑中浮现那山后面的光明坦途，心中就再次充满了力量！当然，我们都是长记性的，自己骗自己的次数多了，终会在某次翻过高山，看到更高更险之峰时忽得明白过来：原来这是个周期函数！

所以应该果断放弃这种自我意淫。那这就意味着，当你还在在大山深处跋涉时就已经知道了，这一切没有尽头。为了能够依然拥有前行的动力就只好转换思路：要么选你喜欢的山爬，要么喜欢上你脚下的山。前者便是所谓 When you find a job you love,there will never be a work day in your life. ;后者便是 enjoy the feeling of being fucked~。 看看身边的花花草草，逗逗虫子哼哼歌，简直是分分钟轻舟已过万重山的节奏啊！

这也应该能适用于其他一些事，什么等这段儿忙完我就坚持天天锻炼；什么等我复习好考试，一定要把口语操练起来，待我长发及腰，便向心上人表白 ，赚了大钱孝敬父母！ 别扯淡了，骗自己徒增伤感不是吗

**什么是喜欢的山：** 自己做的事情是美的，自己也是美的，做的过程中，自己和作品的美同时被发掘出来。最后，发现自己变得更加美好了，感受到无限快乐。

**精神追求很好，物质怎么办？** 引用钱理群的话：鲁迅先生说：一要生存，二要温饱，三要发展。他说得很清楚，生存、温饱是物质方面的，发展是精神方面的。在物质生活没有基本保证之前是谈不上精神的发展的。过去我们有一种说法就是要安贫乐道，这是一种骗人的东西，千万不要上当。要你安贫乐道的人自己在那里挥霍，我们不能安贫，我们基本的物质要求要满足，要理直气壮地维护自己的物质利益。

但是你基本的物质权利得到保证了，比如你已经有助学金了，你已经基本吃饱了，你有教室，有宿舍让你住下来了，基本的生活条件已经有了，那各位同学就应该考虑如何设计、安排自己今后的一生，并为此做好准备。如果你一门心思去追求物质也可以，但你就不要想精神方面要怎么样，不要喊我痛苦啦！我痛苦啦！有人在全心赚钱，同时又在想我空虚——你不要空虚，你就是要追求享乐那就这样做好了，不必要求全。将物质要求作为人生的主要追求，那你精神方面一定有损失，这是肯定的。我对自己也有设计：第一，我的物资生活水平要在中等，最好要在中上水平。比方我需要有宽敞的书房，这不仅是一间书房的问题，这是一个精神空间的问题。我就希望有比较大一点的房子，这就与我的精神自由性联系在一起。但具备了这样一些基本的生存条件以后，就不能有过高的物质要求，因为我要求我的精神生活是第一流的。我不能同时要求精神是一流的，物质也是一流的，我不能跟大款比，那我心理永远不平衡。所以我觉得同学们应该考虑好，如果你决心偏重于精神追求，在物质上就必须有牺牲，当然前提是基本物质要求要有保证。在基本物质得到保证的基础上，你就不能拼命去追求那些东西了，这一方面你得看淡一点。有所得必有所失，这不是阿 Q 精神。面对大款我并不羡慕他们，但我也不鄙弃他们，他们有他们的价值，有他的追求。只要你是诚实劳动得到你应该得到的东西，我尊敬你，但是我和你不一样，我追求的是精神。我讲的献身精神不是像过去讲的那样，什么物质也不要只是去献身，我不是这个意思。现在年轻人最大的毛病就是贪得无厌，什么都想得全，恨不得什么都是第一流的，稍有一点不满就牢骚满腹，我见过很多同学都有这种问题，这是不行的。

## 二 做有爱的人

之间一段时间，得知可能会发生一件很可怕的事，可怕到让我每日在恐惧中不可自拔。而且由于这件事发生与否我自己无能为力，便开始做好事当好人，具体说来，就是待人接物温和有礼、见到垃圾要捡见到车子倒了要扶有老奶奶就帮她过马路有小朋友就帮他找妈妈，浑身闪耀着特蕾沙修女的圣母光辉。好像这样就能攒功德分，让天地见证我的一片诚心，将功补过似的。那时的体会也让我明白了人在近乎绝望时真的可能投靠鬼神的怀抱，想想怪害怕，想当年老子可是天不怕地不怕不信鬼神逆天改命的大叼 B 啊！

还好那梦魇并未发生，但是我却发现了做好事的魅力。引用一句话

我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。 。

英文版：Hope is definitely not the same thing as optimism. It is not the conviction that something will turn out well, but the certainty that something makes sense, regardless of how it turns out.。

给予的感觉真的很棒，疗效好不好，做了才知道。旁边 A 向 B 借纸 B 没有 A 不爽时，一包纸递过去——诶哟简直就是钢铁侠一炮轰飞大反派漂浮在空中傲视群雄的救世主之感！若是看到自己做的好事立马产生了好的效果，那感觉，就像街上迎面走来的丁香姑娘用你真帅！的眼神看着你，又像一个看起来就是无恶不作的纹身大汉朝你咧嘴一笑，露出一口大白牙，定睛一看：这货长得有点儿像詹姆斯！

也想起来原来在一节课上给出的关于做好人还是做坏人的黑暗回答：常常我们表现出来的对道德规范的遵守并不是我们内心想要遵守。而只是我们权衡之后发现不遵守的代价大于遵守而得不到好处的代价而已。如果砍人不犯法，那呆满气血旺盛学生的校园里不得上一年少一个班。 这之后，一位同学给出了反驳意见，大意为如果心中的道德是无价的，那无论违反它有多少好处，这个人都不会去干。还真是有道理！所以希望我能在做好人的过程中慢慢提高心中道德的估价。

还想起来老师让写文章《如果我遭遇\_\_\_\_，我会…》，我就想了个如果我断条腿，发现根本无法承受啊。所以从前失个恋、看个跳楼、吃饭时欣赏个个两女一杯就觉得自己内心强大无比，坚不可摧完爆同龄人的想法还是太低估了这无奇不有的世界吧。所以现在我骑自行车过路口前都会想一下如果我少个胳膊腿瞬间变身遵守法规好少年。有人说不要担心那些小概率事件，但还是会考虑怎么才能加强心理防线，想来想去觉得不经历还是不会懂。

## 三 自信？

上大学之后比原来孤僻了一些，这本来没啥因为我很享受。可过于自信的缺点却让我不时有这样的感觉：他们又在 XXX，老子一百年前就不玩了，哼，真蠢，naive，我真是不屑与之为伍啊！ 内心吐槽结束后就会赶紧反省：你懂个锤子（You know a hammer！），站在上帝视角批判自己，强制自己谦虚起来。

过于自信还是高考前考砸了，抱着怀疑人生的态度去找神一般的老杨谈话。老杨曰：

这世上本没有自信这一优良品质，只是自卑的人多了，我们才提倡自信。你则是一直没有撞过南墙所以感觉自己做啥成啥，这叫盲目自信，自大是也。登时吓傻我。

最近又读到，开复曰：

过于自信很多人认为自信就是成功。一个学生老得第一名，他有了自信。一个员工总是被提升，他也有了自信。但这只是一元化的成功和一元化的自信。其实，自信不一定都是好事。没有自觉的自信会成为自傲，反而会失去了别人的尊重和信赖。好的自信是自觉的，即很清楚自己能做什么，不能做什么。自觉的人自信时，他成功的概率非常大；自觉的人不自信时，他仍可努力尝试，但会将风险坦诚地告诉别人。自觉的人不需要靠成功来增强自信，也不会因失败而丧失自信。

得出暂时结论——不要凭结果来作为自信资本，而应该在深刻了解自我基础上进行评价。

## 四 情商相关

之前看过一段话，当你看到讨厌的人做着烦人的事，还能保持冷静，不立马爆发也不咄咄逼人，就是成熟。当然我无法客观判断这句话对成熟的定义孰对孰错，只是从实用性上来看，应该是对的。

所以如果认同了这个，就可以判断我的高中神同学 LJ 是遭到了不公正待遇的。现在回想，虽然 LJ 有很多不对，而且如果那些事搞到我身上我肯定会以牙还牙，但是毕竟 LJ 没有对我做什么，我是可以忍的，或者就算看不下去也可以采用更温和一些的方式，这样我就不会在全年级的注视下被 LJ 拎着板凳满操场夯了 XD

语文老师也曾语重心长地告诉我一句话，大意是对痛恨的事情多一份包容，对不理解的现象多一份思考，不要因为表相而做一个喷子，背后的故事才是深层原因。老师就是老师，李菊服。所以再有类似事情，张嘴前停一停，尽量先倾听、先询问、先调查背后真相，不急做定性判断。或者换位思考一下，先看看对方对某些事情是怎么样的反映，和自己的预期有何不同，比较比较应该很有趣。

想起看到的：一个人明明可以第二天再完成任务偏偏半夜不睡还作死吃垃圾食品，你教育他这是真诚提出意见；同事只是每天看起来让你觉得挺闲的，你就给他讲 诶你的工作好轻松啊，都没什么事情，真羡慕！ 这叫瞎 BB。

还有一个缺点，就是我不够积极主动，开复曰当你自估的成功概率达到 40~70%，你就该去做这件事了。也许你会失败，但拖延或等待的代价往往是更大的 包括开学转院也是想着还要笔试面试压力好大不想弄，迫于更加不愿意呆在原院系，才迈步去报的名。成了后才会想 还好我当初够勇敢。

情商这玩意儿，想提升也还真得靠别人帮助，所以有耐心看到这里的小伙伴想必也是骨骼惊奇，麻烦【觉得我有啥比较蠢比较自我比较脑残比较低情商的行为，请悄悄话告诉我！如果能直接私聊我会更感谢你的！】

## 五 对父母之爱的理解

感觉这个相当重要。和很多大道理一样，这不是那么好明白的。我才多大，别说孩子，连兄弟都没，理解的估计还只是冰山一角。

我是借助谈恋爱中的感受来体会父母的可能感受的。一般来说，恋爱中比较主动而地位相对低一些的男性所处的位置，类似于亲情中父母的位置，所以可能更易于换位思考（或者也许恋爱中比较细腻的女性更易，我不皂）。

先插一句有个[相关视频](http://www.madisonboom.com/2014/05/05/2014-mothers-day-gift-the-hardest-job-in-the-world/), 很有创意值得一看，里面对母亲这个职业有如下描述：

这是一份流动性很大的工作；

大部分或者说所有时间都要站着工作；

这个职位需要出色的谈判和人际交往技巧；

要懂得医学、金融、烹饪任职更多的知识；

没有假期 需要放弃自己的生活去关注一个人 有时甚至需要 24 小时待命；

更重要的是：没有薪水，但却有数十亿人在担任这个职位。

那么如果把父母想成是主动的小伙，把儿女想成是高冷的女神，难道不会瞬间觉得这小伙简直悲剧？随叫随到、无怨无悔、不计回报地付出，18 年恋爱长跑的结果是心中至爱远走他乡过起了她自己的幸福人生，看着她生活丰富而精彩，自己想跟她一起玩却只能日夜思念，还依然报销她的一切支出哪怕不是为了自己…这丫才二十年，要是那个她玩得太 high 年年不归，这可成了一辈子的日常。。。能忍？

我希望我的爱人有什么快乐都与我分享，所以我遇上什么好玩的好吃的有趣的就统统照下来发给家长；如果她忙，能隔一段时间给我打个电话即使是听听声音也很开心 而不是问她点什么就我去洗澡改天聊，所以我每周都要给家长打电话，时长也大大增加。 记得上周我花销比较大很快生活费就不够了，机智地想了几个理由给家长打电话，还没提起，电话里就问是不是快没钱了？给你打点把，这难道不是比买买买更加动听的情话

## 六 目标

先有目标后有计划，两者都有 **提升效率和简化生活** 之作用。有个什么原理忘了名字，是说一个有截止时间的任务，无论对你来说它本身需要消耗多少时间，如果你自己不规定什么时间搞定，它就会一直拖下去，直到 DLL，耗尽你的所有时间。所以目标明确再加上良好的计划就可避免这一情况，真可惜经过老班一年的训练我仍不能很好地执行周计划日计划= =。生活中常遇到一些事情做了觉得鸡肋不做又担心错过什么（这节课是翘呢还是翘呢），如果有明确的目标只需比较一下是否有帮助就可以作出决定了。对我来说没计划的坏处还在于我是个很纠结的人，做事情前非要想半天做呢做呢还是做呢，浪费严重。虽然脑洞大但经常觉得循规蹈矩做事更舒服（Mark，这个感觉很不好），所以把计划作为规和矩，会好很多。

**目标导向与结果导向：** 老师讲了个故事人们问神射手为什么都是 10 环，他说只要先射箭然后在周围画上靶子，就是这么简单！听着好蠢，但有时候也会发生。大致是由于做之前并未认真思考方向，做完结果出来后，这结果就成了自己的目标，也忘了最开始的想法。高考前没有想过去哪上学，等到成绩出来才在有限的范围内选择，就像是在箭的周围画圈圈。再细想，一方面，只要结果是可评价好坏、可比较的，就都可以使用目标导向；另一方面，总是想着要怎么怎么样好累。所以也要考虑其重要性。

**迷茫：** 那么问题来了，首先你得有个目标。没有时，至少有两件事可做：一给自己最多的机会去接触最多的选择（博览群书，不求甚解）；二做好眼前的一定有用的事情。年轻真是棒极了的事情，全世界都愿意原谅你的错误，而且想这些理想相关的话题一点也不会感到尴尬，不会被每日的工作磨去锐气不会被孩子的叫嚷打断思绪不会被自己的年龄吓到。引用瞎

现在也不是很老，但如果要回头跟二十岁的自己说点什么，我会想说，二十岁，是无论如何都不可以保守的年纪。

会想说， 你可以迷茫，但不可以因为迷茫就踌躇无为，可以害怕，但不可以因为害怕就畏缩不前。

二十岁，还没到时候因为「没有结果」这种理由而去逃避喜欢的人，用不着因为「没有用」这种理由而逃避想学的东西，也不应该因为怕自己忙不过来就放弃各种有趣的事情。

你干嘛要计较着没有时间，没有钱，没有希望，没有精力，拜托你才二十岁诶。

一心想着走最快捷的路，看最好的风景，想着用最少的付出换最牛逼的收益，这么迷茫来迷茫去，只怕最后路也走不动，山也不会爬了。

计较个什么，你才二十岁，起码能再生猛个十年，什么也锤不了你。

转眼快 20 真是感伤！ 更觉得要抓紧现在的时间。

若因为没有目标而没有计划，那就马上做一个发掘志向和兴趣的计划。至于志向，除了自己的内心，没人能告诉自己。[奶牛 Denny 说](http://www.dennythecow.com/?p=620)那个目标要把自己感动到哭； 开复说：你也可以回顾过去，在你最快乐、最有成就感的时光里，是否存在某些共同点？它们很可能就是最能激励你的人生目标了。再者，你也可以想象一下，十五年后，当你达到完美的人生状态时，你将会处在何种环境下？从事什么工作？其中最快乐的事情是什么？钱理群说：不知道准备拿起什么，就去准备放下什么。眼前有一万条路，先把确定不走的 1000 条去掉，去掉得越多，属于自己的就更好找到。对于理科生来说，如果把多个选择能做成一张利弊对照表的形式，或许会 Make things simple。（希望下学期开学选课前能决定好….）

**兴趣和才华分开：** 做自己擅长的事情容易成功也容易出成果，但它却不一定能让自己产生激情和热忱。可以问问：对于这件事，你是否十分渴望重复它？你过去是不是一直向往它？是否总能很快地学习它？它是否总能让你满足？ 如果才华和兴趣都找到了而且相差不太远，可以寻找它们交界处的工作。

**万事皆可准备：** 你从大一开始研究招聘启事， 那么你有三年半的时间量身定做自己所需要的技能； 如果你从大四开始准备， 你可能只有一个月甚至于一天的时间去准备！eg 如果你的目标是成为一名广告文案，在离开校园之前你至少应该准备这些：（1）泡各种广告论坛了解行业流程；（2）加各位业内 QQ 群或小组，向未来的同行请教从业心得和入职前的建议；（3）自学相关知识并尝试创作，和业内人士交流发现自己的不足并不断修正，投简历前能有几件拿得出手的习作。说到万事皆可准备，不就可以说一说 **先做好眼前事** 这一项了。虽然不知道以后的职业，但作为一名理科生，数学物理知识，托福雅思 GRE，编程语言，锻炼，人际交往能力一系列还是可以培养的，越高越好，没有坏处。

**两个目标：** 把自己的理想分成两个层面：一个层面是现实的理想，就是现实条件已经具备，只要我努力就能实现的目标。但另一方面，仅有这一目标，人很容易满足，还得有一个理想的目标。理想目标就是现实条件还不具备，需要长期的等待和努力准备才能实现的目标。只是空想，你不可能坚持下来。只有在现实目标的实现过程中，你不断有成功感，觉得你的生活有价值，然后你才能坚持下去;反过来讲，你只有现实目标，没有理想目标，你很可能就会满足现状，等机会来的时候，你就抓不住这个机会。人总是希望不断往上走的，所以我觉得人应该有现实目标和理想目标这样两个目标，而且必须有坚持的精神。

## 七 时间管理

**残酷的道理：** 牢牢地记住这个全世界都知道的常识——一天只有二十四小时。如何支配取决于你，一方面花的多了，其他方面就会少。有得有失且永不可能两全。也叫天下好事不能一人全占了。

既要学习又要锻炼身体，身材变好了，代价就是 GPA 低了零点几；既要参与社交又想静下来看书，结交多几个朋友的代价就是肚子里墨水少了。虽说锻炼可提高身体反映利于大脑运转，结交朋友也能见识不一样的世界，但代价就是代价，做之前就要想好。就像有一句话（虽然我不同意）：借给朋友钱之前就要有&#39;这钱我不要了&#39;的打算，做不到就不要借。

然而，外语学不好，能怪智商吗？以绝大多数人努力程度之低，还不到谈智力水平的地步。同理以我对时间利用能力和利用效率之低，还远不到谈代价的地步。

**两个原理：**

收益值半衰期四象限：考虑事情的收益大小和对我们产生有利影响的持续时间（记作半衰期）。每件事情根据属性被划分到 2\*2=4 个象限中。摒弃短半衰期的事件。引用

反躬自省一下，可能会发现，我们平时做得最多的、最喜欢做的，是「高收益值、短半衰期事件」，其次是「低收益值、短半衰期事件」，而另两类长半衰期事件，我们或者做得很少、或者做得很不情愿、或者不具备做的条件。

这个现象，就导致了一种结果，就是我们不自觉地陷入了一种「短半衰期的沙坑」之中。在沙坑里，我们总是一次次地把沙子抓起来，刚获得一点快感，沙子就已从指尖划下，然后重新来过。即便这个过程重复得再多次，我们还是得到相同的结果。每一天都是崭新的一天，但每一天都在重复昨天的故事。

但是长半衰期的事件就不一样，它的效益可以累积和叠加。即便每一次事件的可见效益微乎其微，但是只要它的半衰期足够长，这个效益就可以传递下去，成为未来成功的一块小小的基石。比如背单词，背一个单词，尽管可能过几天就淡忘，但是当你重新背这个单词的时候，第一次行动留下的底子还是在那里，它可以降低你再次记诵的难度。但是假使你在玩神庙逃亡这个游戏，一个连续奋战几十分钟的战果可能在一次疏忽中就前功尽弃、灰飞烟灭，虽也许会留下一个高分纪录，但是这个数字，其实是没有意义的。

再举一个例子，中午去食堂吃饭，不免要排队等上五到十分钟，这时大多数人会拿出手机刷微博打发时间，但是如果这个时候你拿出的不是手机，而是一本诗集，读上一首诗，又会如何呢？也许你会被旁人当成异类、呆子、文青，但是没关系，也许那首诗的美，已经种在你的心里，并在某个时刻开始生根发芽。

重要紧急四象限：也许我们知道不能做浪费时间的事，但还是没有事件完成计划，这就是因为重要事和紧急事的差异。往往在交作业、考试等紧急事的逼迫下，我们暂时放弃了练字，学习技能等重要事。这两件事都不得不做，但事件有限，所以不要贪心全都做好，而应在做计划时，区分好这两类事情，为紧急的事情规定时间完成，把剩下的大部分时间投入到重要的事情中。或者分为必须做好和尽量做好，标明清楚，这样不致于浪费不必要的时间。

**环境与慎独：** 自己自律性还是差得很，环境极为重要，所以工作的时候，尽量跑到优秀又专注的人身边。身边充斥着 up 的气氛时自己自然不好意思 down 咯。一个人要做难以抉择的事情时，可以用报纸头条法测试，如果做的这件事明天上了报纸头版头条自己不会后悔，就是值得做的。更现代点的手段可能不是报纸头条而是你所有校友朋友亲人收到这件事的手机推送、qq 弹窗（我真机智）。这样就能慎独了。

**引用**不管目标有多低，说到就要去做到。比如明早我要 9 点前起吃早餐 Ok,你就别一副弱逼样 9:30 了还在床上耍着手机想着到底起不起。（真 TM 霸气。。。）

## 八 关于大学

**睿智与只是拥有间接经验：** 豆瓣果壳知乎等各种网站逼格高干货多，慢慢也让我变成了重度依赖患者，方法论价值观上知乎，科技知识有果壳，读书听歌看电影有豆瓣。会害怕自己失去了独立思考的能力。正好辅导员分享了相关文章，及时雨！

信息便捷，info 实在太多，大致分成三类一资讯（Noise）、二数据（Data）、三思想（Method and Principle）。

资讯好说，从各种动态到新闻在内，快速浏览图个乐子，不求记住只求忘。

数据则有趣一些，可能也体现了时代的变化。曾经我们求个对数都要查表，能记住历年 GDP 涨幅是值得炫耀的事情。而现在查找便捷，硬盘容量也海海地大，（除去那些确实需要记忆的东西）我们更加需要培养的是资料的收集整理能力——快速地把需要的、相关的东西放到一起并建立合理易查的硬盘目录，日后需要时，只需知道曾经保存过并能迅速找到即可。而当我们收集了很多资料后，就获得了大数据。这些数据是谁都能搞到手的，那么差别就在与你的判断能力，比如能否从历年 GDP 涨幅变化结合其他资料分析国家各个产业的发展？

最后是最重要的思想。这个没法靠别人，它来自于经历的事情、学习的知识、了解的世界等一系列的总和，或叫阅历吧。大量阅读有益于这个的提高但更重要的是思考，现在对数据的处理往往占用我更多的时间，但是我认为阅读大量不同的思想后，花倍于阅读的时间进行批判性冷思考，再找出适合自己的 才最为重要。例如写这个总结建立在我这一年的阅历，然而它们这一年来却只是作为数据躺在我的记忆神经元里、躺在我的 evernote 里，只有当我花很长时间酝酿并写下总结性质的文章，才感觉到一部分东西变成了自己的。引用：

此外，请记得 Wisdom 不等于 Data。 Data 是没有心的死知识，交给电脑的 Memory 来处理即可；但有价值的永远是 Wisdom，也是短期电脑无法取代人脑之处。 这也是我觉得在这时代，年轻人最该培养并赖以生存的技能。

**理论与实践——大学脱节之处：** 在大学中——你处于一系列虚假的挑战之中。如果现实是现代战争，那学校中的学习、作业、论文就是真人 CS。

学习的过程中，我们都是先学习理论，然后去做练习。课后习题也好、大论文也罢，都是从理论中来，到理论中去——利用前人发现、我们学会了的理论，去解决基于这些理论精心设计的问题，解决得好便是 fit，不好也不怕，即使没有答案或者解析，也有海量的文献躺在那里等着翻牌子，当你找到合适的论文并成功应用后，心里充满了解决问题的喜悦。

而回到现实，它不会给你提前选课更不会有课程大纲，随时会有奇怪的作业而且很可能用的都是超纲知识，复杂的现实情况使得即使前人解决过的一模一样的问题放到你这里就不合语境，没有文献只有自己，没有延迟交作业没有请假，DDL 超了会死得比较惨。与理论——理论不同，在这里永远是从现实问题出发寻找解决方案，最后应用于解决现实问题。

现实问题解决的思维模式常常是这样的，引用：

1. 正确地认识问题，而不是简单地使用别人的问题表述。可以基于对现实处境的深入和缜密地观察，对问题进行重新定义，以接近该问题的本质。
2. 对问题进行完全独立地思考，不借助书本和搜索引擎，因为你面前的问题是独一无二的、全新的。你可以大胆提出若干个假设性的求解方向，然后去尝试，此时失败是正常的，但你会从中得到意外的收获。
3. 继续独立地思考，但是你可以在希望比较大的求解方向下，有针对性地寻找相关联的知识，此时你需要快速筛选和学习新知识，甚至需要尽可能多地寻找各种可能有益的知识，也包括与他人交流意见。
4. 在结合知识以分析问题的过程中，你可能会试着提出一些假设性的理论或者模型。记住，不是只有专家、教授、名人、权威才有资格提出理论，你也有能力来构建理论。比如这个答案就是从对现象的分析和洞察中独立创造理论的经典范例： http://www.zhihu.com/question/20169268/answer/14229241 。构建理论的过程可以帮助你对问题的分析达到一个新的深度，同时也能将问题简化到其最本质的层面，并且可能在将来复用至近似的问题。
5. 你提出的理论必定需要修正，这时你可以试着用你的理论去尝试解决问题，也可以试用于各种扩展情境，如果发现其 bug 就立即修正。迭代之后，你的理论就变得越来越有力度，解决问题的大门就此渐渐打开。
6. 但由于理论毕竟是对现实的抽象，所以你还需要去关注各种细节性的问题，去通盘考虑现实情况，去穷尽和评估各种因素，这样才能得到一个比较完备的解决方案，来彻底解决这个复杂的现实问题。
7. 通常解决一个难题的方案是非常巧妙的。如果你觉得这个方案不够巧妙，不妨试着重复以上步骤，直至找到那个巧妙的方案。
   另外，现实问题往往对应变能力有着近乎变态的要求，发一篇 paper 的审稿时间就够互联网企业大打三百回合；现实问题受到复杂条件的约束且有大量极端情况，与理论上只研究 In general 也是不同的。

联想起了之前在馆子听一位学长带着学弟准备辩论说的，辩论赛就是让你时不时紧张一段儿。瞬间觉得 IYPT、数学建模、模联、模拟投资邀请赛等的意义，除了它们本身对应的专业上的训练外，就是创造压力，让你能够亲身体验现实竞争。之前还在考虑参加否现在觉得无论怎么也得逼逼自己啊！

**多维发展：** 复合型人才真是溜得不行，开复说每一个刚进入大学校园的人都应当掌握七项学习：学习自修之道、基础知识、实践贯通、兴趣培养、积极主动、掌控时间、为人处事

思修老师说要艺术 哲学 科学三维发展

Xxx 说你需要培养人生观 价值观 审美与逻辑 高效沟通 准确写作 阅读能力与信息管理…

若论具体技能，则有笔记法、思维导图、搜索正则表达式和通配符、OFFICE 三板斧、各种编程语言、HTML5+CSS、PS、PR、AE、SPSS、SQL、棋牌……四六级遍地飞的地方张口吐个吉尔吉斯斯坦语也很 cool，哼？

## 九 分享

字数不少，表现力太差，有些地方想把当时收藏的文字自己总结一下，结果改了又改跟原版简直不是一个意思了，只好生硬地引用。

想像李开复那样与人分享，因为授人以渔是很棒的事，可方法论还好，价值观这东西真是难。没见过黑暗的永远活在鸟语花香中，不打心底热爱生活的永远不会温柔地对待这个世界，经历不同语言就很苍白。希望真相是能够交流，只是我还不擅长罢了。

## 十 本学期回顾和之后的规划

**自修**

读书：《爱的艺术》：区分男女间激情与爱情的产生与特质；父爱与母爱是迥然不同的两种爱。

《如何阅读一本书》：将读书的投入程度分层次，对于不同的书使用不同的方法；对各种书籍给出比较普适的阅读步骤，很适合读书少还容易忘的理科生

《悟空传》：爱与理想，对世俗的反抗与屈服，用全然不同的角度解读西游记。第二遍读还是很爽快，更加期待读一读被人们忽视的神作《西游记》。

做好事：感觉自己的心灵越来越美好了

**基础知识**

高数：思想方法很有趣，学了积分后能初步开始涉及不经很大简化的实际问题令人激动。

生物：上课听老师讲课内知识确实无聊，若老师讲一些别的则会很精神。这也验证了在学不太感兴趣的内容时，课外的吸引力远大于课内。所以，把生物书当作课外科普读物，学习效果好很多。

物理实验：学习了依靠文献解决问题

化学实验：平常刷水杯更干净了

英语：自己学习了发音；试听说课压力较大很喜欢

软件：学了 mathematica 的基础使用，感受到了这个时代编程的重要性

**兴趣培养**

坚持锻炼：抛开健康，好的身材无论是找工作还是交友都是巨大优势，在这个锻炼被忽视的时代。看着肌肉更是成就感

阅读之美：关掉通讯，静静地看文字的过程本身就很舒服。时间是最大的问题，看了一些书后发现，现在这种忙碌的情况下看书最适合一气呵成地读，尽量规定时间完成其他人物然后空出来几个小时一下子读个小半本。

各类活动：青共校要求参加很多讲座，在此过程中发现学校的活动多到可以一天参加 3 个一个月不重样。这给了我这种迷茫的很多接触外界的机会。但是利用得不够好，平常应注意把中意的活动记下来放到日程表里提醒。

**时间管理**

作息：规律的作息极为重要。刚开学时从未 12 点前睡过觉，后来慢慢调整到 12 点前睡 6 点 40 左右起.一天不好的休息直接影响接下来 3 天的学习生活。睡觉用来补充精力一定要定表，不然一觉过去损失很大；若是为了舒服而睡则可任性一点。

Ticktick：使用日程软件解决了忘性大的问题，但未对事件进行分类。从现在开始慢慢加入 GTD 的方法

计划：这一点做的很不好，总是考试前做过几次计划，而平时的都执行地不好。应不断地树立小目标，对应制定计划。

**为人处世**

倾听：平常虽然看起来比较独但到了圈子里还是一个发声中心，往往容易淹没他人。倾听做的好的人，大家有什么话就愿意主动告诉他，他不仅会成为信息中心，更会被认为是一个温和可靠的人。

包容：想比高中有极大进步。

父母：虽然离得远了，但是关系近了很多。继续努力，希望能不尴尬地交流更多隐私的东西

**不足之处**

- 开学前想的练字根本没有执行。
- 英语输入太少，要达到托福 100 的水平，这样的速度不够。
- 相比其他院系，我们的学习广度据有优势，而仅针对于课程安排来看，至少大一大二的深度是浅一点的。这就对我们提出要求——自己合理地安排时间，不能仅满足于完成作业和考试，要主动挖掘感兴趣的方向、主动学习。

**学期结束后计划**

**自修：** 继续读闲书

**基础知识：** 大量输入英语；读《Introduction to Calculus and Analysis》来理解数分；针对下学期的课学习 c 语言；最重要的，看导论类公开课来寻找方向

**兴趣培养：** 静得下来阅读和专注做事的能力；加大锻炼量，锻炼常态化；阅读英语文章、赏析电影和音乐提升理解能力。

**时间管理：** 区分开玩与学，不能让自己始终 online

**为人处世：** 分析朋友圈，经营自己的人际关系（寒假聚会等）。

**下学期计划**

除了改正上学期的以上不足之外的计划，待寒假过去 2/3 时反思并制定。
