---
title: "毕业工作一年的总结"
pubDatetime: 2019-10-07
description: ""
tags:
  - 阶段总结
---

方法论、价值观、事业与生活。

<!--more-->

## 对“好 Quant”的理解

- 知道看什么指标，如何获取数据，如何利用统计知识，如何可视化；
- 根据问题发明（应用）合适的科学方法
- 有意识地总结，让总结的速度追上自己做项目的速度，以达到“即使下一秒被 fire 也可以带着什么都没有浪费才华都在脑子里的自信去找工作”。

## 方法论 如何学习

- 追求完美得到的往往是退却
- 要有需求或者创造需求
- 要有反馈
- essential 重要且基本 如作息
- 信息的表达形式对传递效果影响很大
- 读一遍文章并不能接受到全部作者想表达的信息，且重读时可能有不同的思考。因此因该反复读，这就要求“读经典”否则可能会在垃圾文章上浪费大量时间。

全世界都知道要早睡早起，可具体怎么做到？
打卡 app：提高违规成本+设定奖励；早起的压力：提高违规成本；找人一起：提高违规成本+设定奖励；

我发现当看到某些特定的场景我会很有斗志：肌肉男，邓紫棋，极限运动，顶级公司的招聘/公司文化文案

几乎没有人能跳脱局限性，因而读书一定要同主题对比阅读（越多越好）。

## 元方法论 如何迭代

- 每天要有整理时间 分类照片 写每日总结 整理微信收藏等
- 有用的分类: 记录信息 美景 启发人的话 TODOs etc.
- 阅读不同时代背景下牛人的自传和感悟文章
- 如何同时进行不同层次的思考？包括：意志力、方法论、什么问题是重要的、想成为什么样的人？可以考虑每次总结时回答这些问题
- 做计划要渐进超负荷，健身加重量一次只有 1.25kg\*2，凭什么改变作息、工作习惯之类的可以一口气吃成胖子?
- 审视自己的状态是否足够知行合一，是否离理想的工作生活状态“不期待周末，不害怕周一”更近了。

## 世界观与价值观

- 世界不是黑白的
- 温和地解决问题
- 读书学习之美
- 破除名人和权威的光环：也许 ta 在某领域有极高天赋，但 ta 不是神，不是纸片人，ta 也有七情六欲
  发空气币割韭菜 vs PDD 把便宜质量差的货物卖给下沉市场，后者真的更好吗？PDD 满足了下沉市场的需求，割韭菜可否解释为满足了人们暴富的幻想/进行投资者教育（正规的投资者教育那些受众根本不会听）。一旦我不觉得割韭菜有道德劣势，心中的恶魔就要苏醒了
- 人生的波澜壮阔部分来自于对世界的探索。这种探索绝不是二元的“试过/没试过”，而是在许多主题上找到新的维度玩无尽的游戏。这类似于美术中“有层次的颜色”而不是乍一看的一片黑色。
- 无私地顺手帮助他人，既快乐， 又是 social 的强力手段。
- 对一件事发生原因的分解（factor decomposition）是非常重要的能力，这包括 attribution 和 ranking。然而这不是空想就能轻松练就的，多读历史多对比思考分析，才能慢慢培养，才能对自己和身边的事有更好的觉察。例子：对自我情绪产生原因的觉察，对某人创业成功因素的分析，对思维方式和环境因素对人做决定的影响的理解。
- 金钱观：体验了“有钱人的快乐你想象不到”，在基本生活用品方面通过尝试，逐渐能够平衡效率美观与价格；在消费习惯上对消费主义有了觉察和抵抗力（如白金卡）

## 爱情观

- 一方情商碾压是不会长久的  
   注意看日常交流话题围绕着谁 碾压的一方可以完美把控话题围绕着对方 也可以腹黑让对方陷入自己
- 相处舒服而快速发展可能只是双方都寂寞也都不差
- 和任何有好感的 ta 暧昧都很吸引人，但这不是因为 ta 吸引人

## 探索长久的爱情

- 矛盾：苦月亮告诉我花样终究会玩完，现实中有位 12 年婚姻的女人告诉我有无穷无尽的快乐. 思考：苦月亮男主在最开始便是由性生爱，两人爱情中也是任由贪婪肆意妄为，因此我有信心比他们做得好（不代表长久)
- 黑镜 s1e3（记忆粒）：爱不爱是感觉得到的，翻手机，查记忆粒都只是验证手段。不是记忆粒的存在让我们发现了原本不会被发现的蝇营狗苟。
- 消失的爱人：纯渣男和女神经而已。

## 特别得意的事

健身增重增肌

## 特别后悔的事

暂无

## 当下计划

- 把要坚持的做成 routine 用 habitica。每日空出整理时间，做个 checklist 逐项整理。
- 护肤：坚持水乳，记住防晒，探索精华
- 健身：一周两练（坚持三个月训练量相当于目前每月一练的两年！）

## TODO

- 期望管理
- 定量思考“要赚多少钱的问题”
- 一切转“拉皮条”，那么我该怎么有意识朝这个方向走？
- 更细致的对过往恋爱经历的回顾和反思

<!---
## 要经历多少前任才能感受到真爱

1. 幼儿园的“爱情”记忆有两段：
   a. 一直喜欢一个女同学直到某次看到她哭泣，因为她哭泣时五官拧巴起来的样子而一下子消散了所有的好感。这也是那时幼稚的点，很多玩具也是一旦摔了一个角/粘了一点脏东西就会被我直接抛弃；
   b. 和一个女孩结为名义情侣，每日互讲“我爱你”（呵呵，以后才会发现越成熟越会对讲出这样 big phrase 无比谨慎）。中最大也是唯一的恋爱日常就是在歌唱课上她无情指出我不在老师弹出的节奏上。
2. 小学高年级则是一场只关乎自我表达的明恋。科学老师问“这个问题要写在黑板上吗？”“不要！”我和一些同学大喊，接下来听到了她和其他一些同学说的“要！”，我变立马改口大喊“要！”。和她其实并没太多交流她也对我没什么特别的感觉，但我却毫无忌惮地在公众场合像上面这个例子这样“对她好”。这算是“对她好”吗，也许算，但更多的是一种自嗨，一种不考虑对方感受，无助于情节发展的自嗨。
3. **未完**。初中：相处、打游戏与恋爱的优先级、得不到的永远在骚动；高中：陪伴换来的喜欢（“你是我的 ok 绷”）；女孩子喜欢你和你玩，和喜欢和你玩；13 七夕理解到的：爱是包容；大二的搭讪；毕业后交友软件上的消磨时光、面基的情愫。

人们可以在共同项目的奋斗中相恋，可以因为看脸的 crush 相恋，可以因为寂寞相恋，可以因为单方面的陪伴相爱，可以因为 title、光环、社会阶级相爱，但纯粹的相互吸引相互喜欢的爱反而（可能）是最强大的。

桐桐:

1. This is the first time I feel connected to someone. How beautiful and fascinating it is!
2. 每次四目相对，不变的心脏漏跳一拍；每次亲吻，相同的沉醉；
3. 无比满足而又不觉疲倦：和她在一起时，幸福感在心中弥漫开来，填满每一个角落，并且有胀满溢出的感觉。之前从来无法想象爱意本身能像是性高潮一样，快感爆炸想做些什么却除了随之波动别无他法的感受；所有这些亲密的相处和与之相伴的快乐似乎都不会 decay
--->
