---
title: "23岁的一些计划"
pubDatetime: 2018-09-23
description: ""
tags:
  - 阶段总结
---

What I am thinking when I am twenty-three years old.

<!--more-->

工作为核心，健康为基础，可持续发展真的不是空话呀~

## Change Log

- 2018-09-23 create
- 2019-01-01 revisit 1
- 2019-02-18 revisit 2
- 2019-04-01 revisit 3
- 6、7、8 月各 review 过一次，尚未整理

## How This Article is Organized

分时间线和话题，这样既可以看到时间轴上的变化，也方便按话题集中思考。时间轴以月为单位，只列出本月涉及到的话题，而话题下具体展开写。

## 时间轴

### 2019-09-08

- 早起挑战：辅助以软件，人还是做得到的！
- Essential：越来越发现，最基本的最重要——早睡早起，多锻炼，做计划
- 长线作战：项目急的时候想着“这周就先紧着项目”结果生活完全打乱，如果一周没做完就不知道该怎么办了。而且这样突击反而效率不一定高。真正重要的是长线作战，是稳定输出。
- 健身：一样的，规律最重要，不能因为项目原因就耽误。
- 护肤与反馈：计划-执行-反馈-改进才是最高效的，否则每半年用一个产品，一年就试了两个也没有数据可以对比知道哪个适合自己。决定每天对皮肤拍照记录用来对比分析，也可以给自己激励。

#### 关于游戏

1. 我打游戏倾向于 PVP，对于 PVP 游戏分为两类
2. 一类是具有随机性的，不完全取决于个人努力，（如 dota 自走棋）那么讨厌每次靠运气；
3. 一类是靠个人实力但深度很深的（如 dota2），那么我没有时间大量练习学习自然也打不好不能获得快乐。一个例子光 BP 套路和插眼就有太多知识点，学会必然是优势但又没时间。
4. 综上我只适合类似看电影的剧情向单机游戏。剩下的实践还是专注于人生这个游戏吧。

#### 9 月目标：Essentials

1. 早起必须做到，前半个月 11：30 睡觉，之后 11：15 睡觉；
2. 每周一次做组锻炼，每天一次办公室锻炼；
3. 思考并实践 LWP 的哲学，应用于 intra-day 工作计划中
4. 每周检查账单，控制花销达成预算目标

## 精进工作

### 精细加班

起初认为这太简单了，就像 PhD 一样用时间砸就行。然而 1）存在不少不用时间砸而是每天只投入精力高度集中的几个小时的 PhD candidate；2）心里默认所有时间都用于工作，反而会降低正常工作时间的效率。
要达到多投入时间但又不至于混乱的目的，我觉得可以考虑*精细加班*，每日规划好 conservative goal 和 stretch goal，分别放在正常上班时间和加班时间完成。若是加班时感觉精神不好，则退一步做些不动脑的事情或回家做些更轻松的事情。

### 抛掉多余焦虑

目标是做到工作有条不紊 不再焦虑。

为何焦虑: 1 担心工作不够核心研究不够前沿 2 总感觉工作完不成

针对 1 可积极和 mentor 沟通工作进度积极与大家邮件增加 visibility 抽时间看别人都在干啥要看文档而不只是项目名称 这些都是耗时少收益高的 做了以后就无憾了也就轻松了；

针对 2 没有计划就没有掌控感。针对精细计划 即使没有完成 也积累了时间估计和挫折经验 总结之后一天就算翻篇了也就不焦虑了

### 持续学习

重学基础知识，同时跟进新成果：Safari Books 是个好东西。睡前大概能看 20 分钟，还有助眠效果，可以放在睡前准备时间看。

### 项目管理

注意更智能点吧，搞好事情的优先级：这个最近有在实践

### 反思总结

收集反馈、时常总结

这一点很重要。拿打游戏（RPG 类）做对比，每升一级会有一些技能点，认真的玩家往往会查攻略，选择最优加点方式；而在练级过程中，则不用想太多，打怪做任务即可。人生与此类似的在于，我们把时间当作技能点，加到自己的各项技能上；不同的在于，我们的技能点（时间）是连续的。而且，一旦不注意主动思考改进，每一天就只会是前一天的**简单重复**而已。可能有人会觉得每天都是不一样的，我也承认这种随机性很有趣，但从功利角度来看那只是噪声 variance 而已。

Action Item 是建立一个笔记，每天写至少一句话，今日的进步。

## 增重与塑形

### 吃

早起才能锻炼+多吃早餐；周末吃饭要规律。

这个 flag 不是倒了，而是炸了……自己抽脸 3 下……

### 练

多找教练，复习笔记

除了私教课之外，也要找到徒手在家方便的锻炼方式。比如洗澡前（暂无），比如起床后（any works）。

最新目标是每周两次超级猩猩 or equivalent

## 健康

- 11：30 前睡觉，做到雷打不动
- 研究坐姿（更新：+人体工学座椅）与腰部锻炼（知乎）
- 用好水乳（更新：+精华+防晒+每周深度清洁）

## （被）授人以渔

- 继续实践衣物搭配，找时间上形象课：增加+发型课+修眉
- 在<在行>上找人聊天：这个删掉

## Networking

- 每周整理三个有意义的已经认识的联系人
- 每三周至少认识一个新的人

做到了。

## 一些“价值观”

- 人与人之间的核心差异在于（深度）思考时间长短
- 无法把人分成好、坏。再罪大恶极的人也又很多柔情一面，更不用说每个人心里都有魔鬼
- 我想成为什么样-->什么问题是重要的-->什么方法是高效的-->我要多努力？这本是自上而下的链条，然而绝大多数人都停留在最后一个问题。
- 渐进式创新(和颠覆性创新相比？留待之后讨论）：华为“做一个世俗意义上的好手机，但要有创新。”；锤子“颠覆世界”，结果大家都看到了。思考人生目标与意义很难有"我一举想清楚了，于是乎大刀阔斧像目标前进"，因为这样 1 是这种问题很难短时间想清楚 2 是即使想出了新的方向，然后调头行进，势必影响当前生活工作，而生活工作不能停。因而合适的方式是同时着眼着手于长期和短期目标
