---
title: "业余爱好的高低和艺术的雅俗"
slug: habits
pubDatetime: 2019-11-25
description: ""
featured: true
tags:
  - 爱好
  - 艺术
---

什么是消费型和生产型爱好？爱好分高低吗？进一步讲烹饪音乐文学艺术分高低贵贱雅俗吗？

思考起源于看到一个知乎问题“为什么说相亲时说自己的爱好是‘旅游’、‘美食’是减分项？”，已经平常看到广场舞大妈们总在想“我们蹦迪和她们有何本质区别？”

<!--more-->

## 关于业余爱好

### 消费型爱好和生产型爱好

关于上面相亲问题，一个相对有道理的回答是，首先相亲这个语境下大家走的一般是短平快的路线，更关注实在条件的匹配，旅游美食这样的爱好让人觉得比较“虚”；另一方面，它们都是“消费型爱好”，只要有钱人人都喜欢。所以整体上说”旅游美食是爱好“的人就给人比较负面的印象。

如果喜欢做花钱就能享受的事情没什么大不了的，那什么样的爱好才足够 impressive 呢？

- 一个说法是要看一个人是否对这份爱好足够投入，比如是否愿意在资金不太充足的情况下，即使缩减一些生活其他方面的预算（比如放弃最新款手机、克制下馆子的欲望）也要去做这件事情？或者即使时间金钱都很富裕，是否依然愿意投身去做这件事？
- 另一个说法是区分“消费型爱好”和“生产型爱好”：看电影是消费，写影评是生产；收集米其林星星是消费，在公众号写米其林种草文获得百万点击量是生产……简单来说生产型爱好的副产物可供他人进行二次消费从而体现出更多的价值（甚至可以盈利）。

### 爱好真的有必要分高下吗？

只是如上按投入程度/生产价值给爱好粗暴地分个高下我是不满意的，爱好本就是存粹的带来快乐的东西，真的要这么高要求吗？

首先对于同一件事，相比于简单的“体验过/没体验过”，以更沉浸的方式去探索更丰富的内容常常带来层次更丰富的快乐，比如电影《La La Land》开头长镜头拍摄的背后故事，片尾钢琴配乐《Epilogue》最后一个键没有弹出来所蕴含的不舍情绪；比如潮汕牛肉火锅和四川重庆火锅的差异；比如杜尚买个小便池为什么成为伟大的艺术作品与背后人们挣脱艺术创作条条框框的历史背景……关于深入探索的乐趣还想补充之前看《十三邀》，“读书人”唐诺讲的一段话：

> 原来你看这个东西是黑色，慢慢从这个黑色里头看到不同的层次。最早的法律《汉谟拉比法典》以眼还眼以牙还牙，可法律的进展就是，你能够辨识同样杀人案也有不同的层次，有些人他是错了可他只负担部分责任”

其次，一次”消费“带来的快乐会随时间衰减，多次同样的”消费“则会不断提高我们的阈值，相比于和爱人跳两分钟舞步固定的华尔兹/拉丁，两人共同选一支喜欢的舞一起练习最终跳下来，一定是丰满强烈持久得多的积极情感体验。

在这样丰富的探索乐趣的正反馈下，我们可能就会自发地越走越远， 看到人迹罕至的“奇伟、瑰怪，非常之观”。这种情况下，即使只是对这一过程的简单记录，都可能会成为对他人有价值的信息，消费和生产的界限也就不那么明晰了。比如攀岩，想更好地感受“壁上芭蕾”的乐趣，学习步法、练习指力自然是不可避免的，学习是把别人的东西变成自己的东西的过程，那么消费后的再生产自然也就是对学习成果的检验。

#### 仓廪实而知礼节

退后一步，“沉浸”“探索”这些事情其实是非常消耗精力的，有时候，我们可能就是需要短平快的放松（当然科学证明这往并不能达到目的，比如刷短视频），不可能像圣人一样生活。不过对我来说，一旦我理性上知道一件事情弊大于利，就会本能上厌恶它。

### 爱好背后的热爱生活

其实，大家聊起爱好，并不是想看你有没有靠它成就一番事业/副业，而是希望通过爱好看到背后你对生活的激情、对事物独特的审美和对世界的热爱。

## 关于艺术

艺术（广义，包括各种娱乐形式、音乐美术烹饪）有高低贵贱雅俗之分吗?

- 高低之分指作品本身的复杂度、难度、厚度，比如交响乐就比《老鼠爱大米》高；
- 雅俗之分是取决于作品欣赏的知识门槛，受众的知识储备、社会阶级。所以这更像是个大众/小众的划分，比如《Hamilton》就比《狮子王》小众；
- 贵贱之分是由供需关系决定，比如四级考试速成肯定比粒子物理课卖的多；

这类问题的讨论大部分没有意义，因为讨论之初大家对“高低”指什么高低的定义就没达成一致。更重要的是，艺术欣赏本就是非常个人主观的事情，只要《老鼠爱大米》能在某一时刻给人强烈的共鸣，那它至少在那一时刻就是伟大的作品。

此外看到《锵锵三人行》讨论雅俗的一期有个有趣的观点，摘录一下

> 人们读书看电视，大部分时候是想听“重复的故事”，即 confirm 自己已有的想法和观点。这样“重复的故事”即“俗”；而不同的、挑战已有观念的、甚至毁三观的故事，会使人困惑使人不安，所以必然不会有太多观众，此即“雅”。
