---
title: "消费主义"
pubDatetime: 2019-09-08
description: ""
featured: true
tags:
  - 消费主义
---

在这个时代似乎没有什么比钱更好使，没有什么比赚钱更重要。我本人爱钱，爱钱带来的选择、便利和享受。然而，*消费主义*通过利用人性，让我（们）更容易多花钱而难以积累资产，这个点之前就读到过，个人也十分认可，但我还是希望能对消费主义有更深入的理解。

在思考的过程中我也发现这个话题实际牵扯到很多更大的话题，比如资本主义、金融泡沫、幸福观等。所以大概是一个值得长期思考的问题。

<!--more-->

## 正文

主要内容是读[公众号仙人 JUMP 关于消费主义的一篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MTE2NDI2OQ==&mid=2247485315&idx=1&sn=05384aa848ae7ed4bbfc251dad35fa5a&chksm=ec159e81db62179799d5354d79e89b0688cc845501f7d71b2a7aaeba581beda8895dd20f0b29&mpshare=1&scene=1&srcid=0907zPhCkxYd48SvMl8ccqBd&sharer_sharetime=1567939371558&sharer_shareid=697e80f2ddb52b0c1776ea7b175bf5ea&key=d5739ef05bcda630014071ada09b645ef0378a78342a86b748b014bcf444ef19264a7a585238b466c73d7a7725b875560fbcea25128e9d30949ae11a386b7a8bc248f2bdcfed79a335a0d57da843cc59&ascene=1&uin=ODYyODg5ODAw&devicetype=Windows+10&version=62060833&lang=en&pass_ticket=ZKtcid4Hd53p9HsKg%2F8xxbpbfmvukTJ5hAK0kqf3Wfgl2ffkEpbPO4NEZg%2B7nHl5)的读书笔记，加上一些自己的思考。

### 什么是消费主义

消费主义不是购物狂也不是拜金，消费主义的定义是把商品符号化，赋予精神意义，把消费行为标签化并与个人社会地位挂钩，以此达到刺激人们大量进行超出需求的消费。在现在这个时代，互联网抹平了信息差，让人们们想象得到“有钱人的快乐”，同时又创造出巨大的落差感；消费主义负责宣扬“你买什么就是什么”的观点；发达的媒体和自媒体让每个过上“有钱人的生活的人”都可以轻松地展示、分享自己的生活。整体形成了“买买买使我快乐”的完美闭环。

### 如何防止被洗脑

1. 可能月薪五万比月薪五千的生活舒适几个数量级，但只要是“手停嘴听”、不能随时停止工作 3 年内无忧无虑不降低生活品质的人，就都是无产阶级。有产阶级的本质区别是不靠打工而靠金融投资、“睡后收入”；
2. 消费能体现一个人的品味但不改变“你是谁”。因果关系是一件商品被大多数富人青睐所以这个商品牛逼，而不是买了这个商品所以牛逼（见下方问题 1）；
3. 文化、潮流、舆论都是可以靠资本引导的。之前奇葩说红人藏鸿飞，也不过是经纪公司设定好的独立、自由、叛逆人设的经营者（见下方问题 2）。

### 生活中有什么可以做的

- 省钱：能确定收益和使用频率的东西，消费额可正比于收益；但凡有一点不能确定的，物质消费不要超过月收入 15%，精神消费不超过 5%；
- 消费主义的背面是人性：罗马不是一天建成，生活不会在一年内变好。平衡长期和短期目标，学习延迟满足。
- 记账：在[up 主宝剑嫂的一个视频](https://www.bilibili.com/video/av44430331)中，提到了我非常赞同的一句话“理财，做预算的习惯不仅让你对收入有更好的掌控，而且会让你珍惜购买来的东西，如果一个东西一个月只能买一两个，会和随便就得到的感觉非常不一样，从心理上也会非常开心。”
- 如何判断一件事是跟风还是只是烧钱的爱好：自己买来玩，即使没有没任何人知道也非常开心

### 遗留问题

- 如何区分真正的品质？购买过一些“奢侈品”，有些实打实的品质是看得出来的，但也有些不好判断的地方，在自己不是专家的情况下，如何防止被收智商税？

## References

### 关于消费主义的历史：

有一部很全面的 BBC 纪录片：[无节制消费的元凶](https://www.bilibili.com/bangumi/media/md20526/?from=search&seid=13301116262427905408)。

- 计划报废：早在 19 世纪 20 年代，灯泡行业引领品牌 Osram（欧司朗)的 CEO 就联合行业其他公司约定把灯泡的寿命严格限制在 1000 小时以内（之前灯泡平均寿命是 2500 小时）。近在最近 3 年，苹果公司还被发现人为推送系统更新只为减少收集寿命。
- 改变消费心理：计划报废是强行限制商品寿命，不仅舆论上不光彩而且容易被发现。通用公司老板聪明得多，他发明了*organised creation of dissatisfaction*（有序制造不满情绪），通过该改变喷漆颜色，配合宣传等方式潜移默化改变人们的消费心理，以达到“所有美国家庭每年都能换一辆新汽车”的目的。

It looks like history is repeating itself!
