---
title: "婚姻、养老与中年危机"
date: 2018-12-31
draft: false
---

看了一些关于中年危机的讨论，成功引起焦虑，于是顺便做一下相关的思考。

<!--more-->

## 婚姻

研究问题之前要定义问题，想到这里我才发现，从小到大竟从没学过“婚姻”的定义。查资料之前，我理解的婚姻包含如下要点：

1. 首先婚姻是非标准化的法律+道德契约，内容大致围绕爱情、责任、家庭、共同生活、共同成长等。具体而言就像经典婚礼誓言所述，愿意一生只爱一人，无私付出，不论生老病死都要相互扶持。
2. 婚姻是爱情的一种高级形式。由于婚姻的契约属性，解除婚姻的代价比违背海誓山盟大得多。因此对于理性人，进入婚姻前要准备好和对方终生相守的勇气和信心。

在维基百科 Marriage 词条的 Definition 下，第一句话就很点睛：Anthropologists have proposed several competing definitions of marriage in an attempt to encompass the **wide variety** of marital practices observed across cultures. 具体而言有以下分类：

- 被习俗或法律承认的一种（长久的）关系
- 使后代合法化
- 赋予双方一系列权力
- 性接触的权利
  合并一下，可以把婚姻关键词化为：受认可的关系、长久的关系、赋予权力的关系。

没有和我预料的偏差太远。但情理之中意料之外的一点在于，即使在定义上大家也有如此之多的分歧存在。
此外大家应该有发现，这么多定义，没有提到爱情。

由于婚姻的长久性（贯穿一生），因而在考虑的时候可以和养老、中年危机一起考虑。

## 养老

接下来思考养老。之所以要单独考虑“老”的时候的事情，就是因为老的时候身体不好钱（现金流）也少。那么“养老”就可以解读为：

1. 在有限的资源下（时间、精力、社会），达到比较理想的生活状态；
2. 不发生“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”的心态爆炸：假设可以把老之前的人生像打游戏一样粗暴分为前期和后期，老的时候和前期一样都资源不足，区别在于前期还没达到过比较满意的生活状态（富裕程度、理解力等等），然而老的时候是已经度过了后期，经历过满意的生活，如果失去这一切就有可能心态爆炸。

之前和朋友谈论到养老，我总是说“年轻和中年尽情享乐，老了自杀就好了”。现在想想，我是一个 alpha 性格的人——相信相对于环境 beta 自己是 alpha，相信能通过努力获得更好的社会与财富地位，通过健身获得强于同龄人的体魄，通过思考写文章获得对事物更深入的理解，等等。那么极有可能，相比于一个自杀的老头，我到时候更愿意做一个帅老头、酷老头，就像[杨德顺](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%8B%E5%BE%B7%E9%A1%BA/17716)那样。我总爱讲“超越环境的局限”，那么“老”这件事本身不也可以算作环境的局限，是用来超越的吗？在衰老的身体上创造自己的金阁寺，不也像年轻时奋斗获取成果一样有趣吗？

“不会早早自杀”的大方向既定，接下来就要开始提前计划怎么建造金阁寺了！
看了很多晚景凄凉的例子（不只是 40+岁，更是 60+岁），不得不承认，内心十分恐惧和担忧。但情绪本身没有意义，更重要的是 Action Items 是什么？分析一下，老时的优势在于有金钱和经验的积累，劣势在于现金流（如果有大量正确的金融投资则可以避免这个）和身体（除非黑科技否则是必然情况）。足够的金钱对于养老固然非常重要，但最重要的似乎是身体和精神的健康，保持良好的思维分析能力和精神力量，否则就会像现在的一些老人一样连智能手机都不会用。

说来说去，养老终究也只是个优化问题，无解的时候，有“自杀”这个选项在，还是比较令人安心的。大部分人不过世上走一遭，怎么来的还怎么回去。害怕死亡不过是对未知的恐惧，走向未知现代人遇到得少么？ 新环境新学校新工作新国家…想明白了就没那么恐惧了。// 此处 Mark：自杀前是怎样的一种体验？

## 中年危机 和 独身养老

听到过人们说“等中年危机，才知道体制内、医生、老师的好”，人们也说“等到晚景凄凉，才知道养孩子的好”。
这是一个典型的风险与收益正相关的例子，其他行业有更高的上升空间也有着更大的失业风险；独身能省下巨大的养孩成本但有着晚景凄凉的风险，好处不会让你一个人都占掉。随大流是一个安全的选项，对了说自己眼光独到，错了反正大家都陪着。终究还是要想清楚，为自己的选择负责。

关于子女养老，以我们这样的家庭，如果有子女，大概率成年后是不在身边的。平常肯定不需要子女照顾，真有个大事，必然也不愿意拖累他们。“人生如逆旅，我亦是行人。”家人亲友都不过是人生中某一阶段的缘分，要珍惜。但没人能永远陪着你。拼死一直缠上的，缘也就变成孽了。还有一个有趣的点在于，网上谈论到养孩子，多是说孩子能给自己什么，很少说自己给孩子什么。如果自己都这么想了，还期待孩子有养老的心么。

关于中年危机，我选择高收益，也乐于接受高风险。但是在为此努力的同时，也要考虑退路，比如跨界学习扩展技能、建立个人品牌、培养新人等。// 此处未完待续
