---
title: "2024选购笔记本的一些感悟"
slug: laptop-2024
pubDatetime: 2024-01-07
description: ""
featured: true
---

## 开篇

十五年前、两年前分别DIY过两次台式机，九年前选购过一次笔记本电脑，最近花了五天左右选购了一台新笔记本，打算用于之后几个月旅居中的生产力场景。选之前心想“根据之前积累的常识，加上这次预算宽裕，应该非常轻松愉快一天搞定“，结果出乎意料，花了不少时间，还经历退换货一次。但是总体来说很有意思，学到了一些实用知识、也获得了一些“由艺入道”的感悟。

## 简单按价格+评测选购不靠谱

为什么出乎意料花了不少时间呢？我最初的预想是把ThinkPad X2 Carbon的最新一代和其他竞品放在一起看看大概配置，然后根据各路评测博主的评价选一个就搞定——我都付出X1Carbon这种溢价了还能出什么错？可以出错的地方太多了！大致有以下这些：即使是曾经的商务轻薄本之王X1C也会不时推出有硬伤到惊人程度的产品；高端轻薄本分类下的竞品大多使用OLED屏幕使用起来眼睛难受（即使广告宣传的“类DC调光”也不可信）；各厂商细分产品线、型号乱花迷人眼，简单看主要部件的配置不够；评测博主评测的和买到的不一定一样；评测博主觉得好的不一定适合自己。

## 整体大于部分之和 & 看不见的成本

笔记本品牌整机和DIY台式机市场其实相差不大，因为大家最核心的性能、待机、显示效果、重量都是被CPU、电池、屏幕厂商当下最强技术所限制的。一台笔记本什么价位能上什么样的配置，还算比较透明。比如做得不错的联想小新系列——每年迭代最新硬件但不追求极致，从而保持很高的性价比——你不容易看到比小新综合好一档的产品。
但是，每年迭代硬件一般指的是CPU、GPU、内存、屏幕这些主要被消费者感知到的方面，其他“小细节”很可能开倒车；即使是屏幕可能也是迭代消费者关注的分辨率，而其他方面比如色准、频闪也可能开倒车。

### 一些看不见的成本的具体例子

接口丰富程度、是否支持比较新的雷电5/5, USB3.2/4；更换升级部件的方便程度；
充电快充标准、充电功率、充电器/适配器的大小和重量（迷思：裸机501g但是充电器1500g的笔记本能否称作轻薄本）；
厂商在主板上放置各个硬件的位置、散热效率：同样的CPU+GPU在不同的散热效率下由于温度墙的限制大概率发挥出不一样的表现
ABCD各个表面的手感（同样是碳纤维or镁铝合金 手感可以差很多，对比联想小新裸金属、X2Carbon类肤材质、华为MatebookXPro典藏版的绒材质）；机身侧面的形状、材质处理——“高级感”也是能明显感受到的；D面壳和C面侧面连接的丝滑程度——即使MacbookAir也是螺丝拧上去的壳但是它丝滑得像是一体的一样；同理B面屏幕边框和屏幕本身连接的丝滑程度；ABCD各个表面的刚性——不同产品比较起来就像CyberTruck和某些塑料壳家用车的对比；
摄像头、传感器、扬声器的素质
硬盘、内存、网卡是否有偷换二三线产品：经典例子如2025X1Carbon Gen12，￥15000的首发售价居然也敢三星SSD换亿联
触摸板丝滑程度、触摸板能否放置手掌误触（我最终购买的联想Yoga在这一点就很明显不行）
其他所有配置一样情况下，重量和厚度控制
在明确预算下性能优先的情况下，选择往往不多，因为细节意味着成本。但即使预算高一些，如果对以上这些细节没有概念，还是容易被忽悠或选到不合适自己的机型

### 关于品牌产品线

不同产品线意味着不同定位，比如最开始我对联想产品线没有了解，根据某些配置要求先看到Yoga系列后来看到小新系列，发现后者配置一样价格低很多还困惑了一会儿。Yoga恰好是符合上面说的打磨细节收高溢价的（是希望对标MBA、MBP），但线上看配置看不出来。
国内外产品线的不一致也会造成很多麻烦。
这里顺便大力推荐notebookcheck这个中立、严谨的🇩🇪评测网站，不仅有每个型号的详细评测，还有[Laptop Review Search](https://www.notebookcheck.net/Laptop-Search.8224.0.html)功能，支持通过无数细节指标找中意的产品，细到厚度、重量、发布年龄上下限、屏幕面板、电池大小……
产品线不一致遇到的麻烦就在于，我在notebook上找到的产品，比如HP EliteBook, Lenovo Legion等，在国内不只是改名，甚至是把多个产品线打乱重组，具体配置也可以大相径庭，这个时候还需要了解各个品牌在国内产品线的定位逻辑，才能选适合自己的

## 讨厌Apple、理解Apple、羡慕Apple

我手机使用Android和PC使用Linux的原因是一致的，我需要开放、可定制的系统来满足一些自己的特殊需求，这些配置长期积累下来就会变成极致生产力，而不会收到任何上游变化的影响。这也是我最初讨厌Apple的封闭生态，以及最终理解Apple后也只能羡慕而不是加入的原因。
上面谈到了选购时对各个细节、品牌产品线等各方面的研究让人很bothering, 同时即使是Windows笔记本各厂商的旗舰产品，在待机时间、做工、屏幕等各个方面还是各种突发恶疾。然而这些问题对Macbook M系列芯片之后的产品都不存在——强劲的大核性能、超低功耗的小核待机、开合盖子自动秒开机/休眠、清晰一致的产品线、全方位明显短板硬伤的配置、美丽的做工…… 每在Win笔记本上研究一个点，我就更理解Apple一点，在最近读了《乔布斯传》之后更是如此。这就是封闭且整合的生态 vs 开放自由的生态的fundamental trade-off，也确实没办法。

## 走自己的路 选自己的配置

发现到处都是trade-off之后就不得不按一定优先级想清楚自己要的东西，我列了以下几点：
轻薄 < 2.6kg, < 17mm
屏幕 <=16'' 2k以上分辨率 DC调光 雾面屏
17 + 512GB 以上
然后Notebookcheck随便一筛选就没剩下几个了，最终成功挑到了最近刚发布的**“联想 Yoga Pro 15s 轻盈版” 海外叫 Yoga Pro Slim 7**. 完美符合所有要求。小小可惜的点是由于其较低价的定位，硬盘网卡还是给换了二线产品，也没有32G内存可选。
综上，一点“由艺入道”的"what have we learned today"环节。一开始我们总希望给足够预算、听靠谱测评博主就能获得满意的东西，经过一路波折，终于发现唯一一条路就是“走自己的路”。爱情也是这样、人生也是这样。

## Honorable Mentions

**华硕灵耀15 2024 海外名Zenbook14 2024** ￥7k：
和X2C一样的极度轻薄（重90g），唯一缺憾是屏幕OLED闪得难受
**ThinkPad X2 Carbon Gen12 (2024)** ￥15k
终于改掉了gen11, 11上的几个硬伤，用两倍的溢价在最新Ultra CPU平台上带来了一贯的极致轻薄，缺憾同样是OLED屏幕
Dell XPS series and LG Gram series: 名声都很好，但不适合我
**京东 8天无理由退换** 2天内从提交退货到退款到账——感谢跳过联网激活、装linux系统认真测试的自己。线下店大多各种理由拒绝
